---
categories: Видеоряд
date: '2017-02-28'
tags:
- Импортозамещение
- Сарик Андреасян
title: 'Мстители: Импортозамещение'
---

Все мы, затаив дыхание, ждали выхода "Защитников". Зная, что это будет провал. Не зная лишь, насколько громкий. И вот оно. Я не нашёл ни одного убедительного положительного отзыва. Он не просто плох – за него стыдно.

В Болливуде есть обыкновение переснимать удавшиеся голливудские фильмы. С поправкой на сари, песни, танцы. И так, словно оригинального фильма не было. Этот нахальный апломб где-то даже забавен, но легко глумиться над индийской версией голливудского ремейка британской комедии и совсем другое – самому чувствовать себя тем "индусом", над которым будут потом глумиться в тех странах, куда Андреасян продал своих импортозамещенных "мстителей". Тот самый Андреасян, который на "Кинотавре" обвинял коллег по цеху в том, что "они хотят выставить свою страну говном" – сам-то он это с успехом сделал. Именно это ощущение превратило все интернет-сообщество в жаждущих его крови линчевателей.

Можно было бы снять фильм про марвеловскую "зимнюю гвардию", предоставить взгляд с другой стороны, довести вторичность до совершенства и превратить фильм в головоломку из цитат и отсылок. Или снять фильм-сожаление об упущенных возможностях, когда генетику объявили лженаукой и супергерои оказались в опале. Много чего можно было сделать. Но шанс упущен, от репутации "русского Болливуда" нам уже не отмыться.

Зато денег срубили. Снять фильм, чтобы оправдать расходы, а не взять деньги, чтобы снять фильм – это гениально. В этой модели хорошие сборы лишь приятное дополнение, сам проект оправдался, когда было выделено финансирование. Дальше были одни расходы. Грамотно минимизированные. Какое отношение все это имеет к кинематографу – знает только Сарик. Ну, и Минкульт с Фондом кино…
