{
"categories": "Книги",
"date": "2005-12-23",
"title": "Хакеры. Герои компьютерной революции",
"tags":"Стивен Леви"
}

Какие ассоциации вызывает у вас слово "хакер?"

> 1. Обозлившийся на весь мир прыщавый подросток в периоде полового созревания, пишущий очередной кривой вирус и страстно желающий прославиться при помощи этого на весь мир, в крайнем случае на всю школу.
> 2. Очень нехороший молодой человек, непременно в черных очках, упакованный в черную кожу, с дорогой сигаретой в зубах, сидящий с ноутбуком в машине с наглухо тонированными стеклами. Его правая рука сжимает мышь, а левая - большой никелированный пистолет (если левша, то наоборот).
> 3. Обрюзгший мужик неопределенного возраста в толстых очках с роговой оправой (как вариант - очень худой молодой человек, в очках в тонкой металлической оправе), косматый (лысый), небритый и немытый много месяцев (это обязательно), непременно с банкой пива в руке (упаковкой пива на столе), с пакетом чипсов (попкорна) в обнимку, пишущий гениальную программу расшифровки древние письмена (сигналы зеленых человечков).
> 4. Маньяк-извращенец, ломающий сайты чужими скриптами и скачивающий гигабайты порнухи в Интернете.

Это книга про хакерство как движение и философию. Я не понимаю, почему кражу со взломом так романтизируют, но что есть -- то есть. Настоящее движение за открытую информацию это Free Software Foundation, а не романтичные "Робин Гуды" от информационных технологий. Не публикацию ворованного, не эпатажный "мир без паролей", а предоставление в открытый доступ собственной информации, которая лучше полученной из закрытых источников.

Книгу, между тем, стоит прочитать хотя бы для того, чтобы говорить на одном языке с теми, кто делает разницу между названиями "хакер" и "кракер". Чтиво любопытное...
