{
"title":"Max",
"date":"2025-09-17",
"categories":"Сверхновая история",
"tags":"Max"
}

Хорошо, когда для официального общения нам предлагают официальный мессенджер. Это и второй фактор для Госуслуг, и официальные уведомления, переписка в маркетплейсах… даже частная переписка получит более "официальный" статус, вроде Telegram-а "с нотариусом". Да и больше шансов, что у собеседника он будет.

То, что приложение определяет местоположение, не особенно пугает – это и без него делают карты, навигаторы и банковские приложения. Мы знаем, что найти нас не составляет проблемы для "тех, кто", так чего же строить из себя криптопанков? То, что оно считывает список установленных приложений.... ну хорошо, возможно, для интеграции с другими приложениями. Маркет приложений тоже этот список собирает, хотя эту информацию можно использовать по-разному. Пусть даже оно захватывает содержимое буфера обмена и SMS - парольные менеджеры и приложения с многофакторной аутентификацией это делают. Что тоже паники не вызывает.

А вот то, что нужно все и сразу, да еще и без объяснений – уже неприятно. Во-первых, рисуется картина Большого Брата, который знает много больше, чем мы бы хотели. А во-вторых, я уже устал находить оправдания только потому, что никто другой этого делать, похоже, не собирается. Нас просто загоняют в новый коммуникатор, как овец – перекрывая доступ в другие коммуникаторы, используя административный ресурс, навязывая рекламу со смехотворной аргументацией и полным пренебрежением к тому, насколько неправдоподобно она звучит.

Стоит ли удивляться, что мы сопротивляемся?