{
"title": "Skyrim",
"date": "2025-01-30",
"categories": "Графомания",
"tags": ["TES", "Lore","Игры"]
}

А вот и наш герой. Спасибо, что зашел перед тем, как отправиться по своим, несомненно важным, делам. Удели мне минутку, пожалуйста. Стража может быть свободна! -- и передайте капитану, что я сам провожу нашего гостя. Тебя ведь нашли без сознания и, как говорят, ты ничего не помнишь? Значит, наша беседа будет полезна обоим. Итак...

Откуда бы ты ни пришел, сейчас ты в Скайриме. Скайрим занимает весь север Тамриэля -- самого большого континента в мировом океане. Ты хоть знаешь, что мир не плоский? Хорошо. Так вот, наш мир зовется Нирном, вокруг него вращаются две луны - Массер и Секунда, а дальше... скажем так, для исследований у нас есть только глаза, ночное небо и умение строить гипотезы. По одной из них, там другие миры. За небесной сферой или в других измерениях – любая картина мира сгодится; выбирай, что больше нравится. 

У нас есть боги. Тут все просто. Нас страшно -- и мы придумываем себе сверхъестественных защитников, нам нужна мораль -- и мы вписываем ее в божьи заповеди, мы что-то не можем объяснить -- и приписываем это наиболее подходящим для этого богам. Боги нужны всем. Целителям и убийцам, торговцам и ворам, мистикам и воинам всегда покровительствует кто-то сверхъестественный. Как говорится, "если ты говоришь с богом, это называется молитвой, а если боги говорят с тобой -- сумасшествием". Со мной вот боги не говорили, но разве это доказывает их отсутствие? Тем более, что нордский бог-герой Таллос это не кто иной, как император Тайбер Септим, реальная историческая личность. Остальные Восемь богов еще интересней, незначительно отличаясь именами и деталями биографии, они присутствуют в летописях буквально всех народов Нирна.

А еще у нас есть магия. Неграмотные фермеры используют приметы вместо климатических наблюдений, философы превращают космологические теории в жизнь и приключения небожителей, а жрецы накапливают весь этот опыт в книгах и ритуалах, передавая дальше. Фактически, это и есть магия. Практичная магия ритуала, который просто работает, если нужные действия выполнять в правильном порядке. Но на самом деле, мы не знаем, что такое магия. Наблюдая, систематизируя и даже используя, мы ее не понимаем. Собственно, поэтому она и магия -- как все непознаваемое. Одна из гипотез предполагает, что магия -- это то, что возникает при соприкосновении миров. Что наши боги столь же реальны в других мирах, как Таллос -- в нашем. Это может многое объяснить, но все еще остается гипотезой.

Нирн населен очень разными существами. Эльфы оставили самый большой след в истории -- целая эра в древней истории названа Меретической, а меры, как всем известно, это самоназвание всех наших длинноухих друзей. Сейчас их всего четыре -- альтмеры, данмеры, босмеры и орсимеры. Остальная часть историй, четыре "номерные" эры, это история четырех человеческих рас -- нордов, бретонов, редгардов и "имперцев", в чьей крови намешано слишком много, чтобы называть их недийцами. Ещё здесь живут каджиты -- кошколюди, потомки эльсвейрских пустынных кошек, а также аргониане -- разумные рептилии из юго-восточных болот, потомки разумных деревьев. И это не считая условно-разумных великанов и гоблинов, не создавших культуры, истории и письменности.

История Нирна столь огромна, сколь и непостижима. Прошедшие эпохи породили множество документов, отражающих одни и те же события глазами разных культур, религий и политических взглядов, а многочисленные катаклизмы и опустошительные войны оставили в летописной хронологии огромные прорехи, превратив ее в лоскутное одеяло и вынуждая историков домысливать и ошибаться.

Ко всему прочему, еще и драконы оказались не мифологическими существами доимперских времен, а вполне себе живыми рептилиями, умеющие летать и дышать огнем. Разумные, с языком, письменностью, магией и невообразимо долгой жизнью, почти бессмертные. Когда предки всех разумных рас были еще животными, драконы уже правили миром. И вот теперь, после многих веков, они вернулись.

Вернулись вместе с еще одним мифом. "Драконорожденными" называли представителей императорской династии. Под этим титулом они совершали великие подвиги, но кто верит придворными летописцам? Тем более, что драконы уже тогда были сказочными персонажами, а пресловутая "драконья кровь" –  не более чем льстивый титул. Но появляешься ты, убиваешь дракона и показываешь миру дар Голоса. Естественно, мне это стало интересно. Как и твоя потеря памяти. А то я знаю одного такого одаренного и, как назло, он тоже долгое время где-то отсутствовал и вернулся сильно изменившимся и с даром Голоса. Ульфрик, вождь нордского восстания. Вот уж за кем надо было присмотреть, да поздно уже. С тобой-то я этой ошибки не повторю. Нечего тебе сказать или, напротив, есть что скрывать -- в любом случае помни, что "Тайный Огонь" Фаренгар внимательно за тобой следит и боги тебе в помощь, если ты принес с собой зло.

Иди и принеси пользу Вайтрану, коль скоро ярл Балгруф сделал тебя своим таном. А я буду тебе помогать, чем смогу.
