---
title: Good Boy
categories: Видеоряд
date: 2025-12-01
---

Безнадежный больной уезжает в дом своего деда, чтобы просить остаток жизни — не обременяя близких, не заботясь о мнении окружающих и вообще…

Простой, незамысловатый сюжет. Для людей, но не для собак. В русском переводе фильм называется «Глазами пса», хотя в оригинале это «Хороший мальчик». Хороший мальчик Инди очень любит своего хозяина и в меру своих понимания и эмпатии пытается разобраться в ситуации, которая дурно пахнет. 

> Исследования медицинского центра Кембриджского университета показали, что собак можно научить чуять запахи, связанные со злокачественными опухолями. И это знание расставляет все по местам.

Он видит, как любимый хозяин превращается в чудовище — не только дурно пахнет, но и отталкивает, выбрасывает на улицу, сажает на цепь. Он в беде и ему надо спасти. Спасти от чего-то страшного и непонятного. И, когда хозяин в лунатической прогулке бьется головой о стену, Инди будит его. Он делает все, что хочет делать хороший мальчик для своего хозяина — защищает, находится рядом, успокаивает. Делает все, что может, но не может понять, что бессилен — для собаки это слишком сложная задача. А мы понимаем и видим больше, но тоже бессильны — потому, что видим все «глазами пса». Видим, как болезнь уничтожает человека, как он меняется, как запах смерти превращает его в чудовище и пугает Инди. Видим тень смерти, которая собирается его забрать, вместе с ним хотим противостоять этой тени. Вживемся в его «шкуру»… если только достаточно эмпатичны.

Как оказалось, это главный тест для зрителя. Увидеть в этом хтонический ужас — тихий, бытовой, без скримеров — или найти сюжет простым и незамысловатым (он такой и есть, чего вы хотели от восприятия собаки?). Этим выбором каждый зритель определяет место фильма — в пантеоне лучших или среди фильмов «ни о чем».

Мне он очень понравился. Операторская работа, чувство времени, декорации и сюжетные ходы — все эталонно, выверено до мелочей в аскетичной эстетике. Чувствуется рука мастера, особенно удивляющая тем, что для режиссера это первая полнометражная работа. Надо запомнить это имя, чтобы не упустить. На будущее.
