---
categories: Графомания
date: '2025-01-30'
tags:
- TES
- Lore
- Игры
title: Разговор с Фаренгаром
---

А вот и наш герой. Спасибо, что зашел перед тем, как отправиться по своим, несомненно важным, делам. Удели мне минутку, пожалуйста. Стража может быть свободна! — и передайте капитану, что я сам провожу нашего гостя. Тебя ведь нашли без сознания и, как говорят, ты ничего не помнишь? Значит, наша беседа будет полезна обоим. Итак...

Откуда бы ты ни пришел, сейчас ты в Скайриме. Скайрим занимает весь север Тамриэля — самого большого континента в мировом океане. Ты хоть знаешь, что мир не плоский? Хорошо. Так вот, наш мир зовется Нирном, вокруг него вращаются две луны — Массер и Секунда, а дальше... скажем так, у нас есть только глаза, ночное небо и умение строить гипотезы. По одной из них, там другие миры. За небесной сферой или в других измерениях — любая картина мира сгодится; выбирай, что больше нравится. 

У нас есть боги. Тут все просто. Нас страшно — и мы придумываем себе сверхъестественных защитников, нам нужна мораль — и мы вписываем ее в божьи заповеди, мы что-то не можем объяснить — и приписываем это наиболее подходящим для этого богам. Боги нужны всем. Целителям и убийцам, торговцам и ворам, мистикам и воинам всегда покровительствует кто-то сверхъестественный. Как говорится, «если ты говоришь с богом, это молитва, а если боги с тобой — сумасшествие». Со мной вот боги не говорили, но разве это доказывает их отсутствие? Тот же Талос — он бог, дракон-император или мошенник с волшебным артефактом? У нордов, имперцев и эльфов разные ответы на этот вопрос — так кто же прав? Остальные Восемь еще интересней — незначительно отличаясь именами и деталями биографии, они присутствуют в летописях по всему Нирну.

А еще у нас есть магия. Неграмотные фермеры используют приметы вместо климатических наблюдений, философы превращают космологические теории в жизнь и приключения небожителей, а жрецы накапливают весь этот опыт в книгах и ритуалах, передавая дальше. Фактически, это и есть магия. Практичная магия ритуала, который просто работает, если нужные действия выполнять в правильном порядке. 

Но что такое магия на самом деле, мы не знаем. Наблюдая, систематизируя и даже используя ее — не понимаем. Собственно, поэтому она и магия — как все непознанное. Одна из гипотез гласит, что магия — это то, что возникает при соприкосновении миров. Что наши боги в других мирах так же реальны, как Талос — в нашем. Это может многое объяснить, но все еще остается гипотезой.

Нирн населен очень разными существами. Эльфы оставили самый большой след в истории — целая эра в древней истории названа Меретической, а «меры», как всем известно, это самоназвание всех наших длинноухих друзей. Сейчас их четыре — альтмеры, данмеры, босмеры и орсимеры. Остальная часть историй, четыре "номерные" эры это история четырех человеческих рас — нордов, бретонов, редгардов и "имперцев", в чьей крови намешано слишком много, чтобы называть их циродийцами. Ещё здесь живут каджиты — кошколюди, потомки эльсвейрских пустынных кошек, а также аргониане — разумные рептилии из юго-восточных болот, происхождение которых они и сами объяснить не могут. И это не считая условно-разумных великанов и гоблинов, не создавших культуры, истории и письменности.

История Нирна столь огромна, сколь и непостижима. Прошедшие эпохи породили множество документов, отражающих одни и те же события глазами разных культур, религий и политических взглядов, а многочисленные катаклизмы и опустошительные войны оставили в летописной хронологии огромные прорехи, превратив ее в лоскутное одеяло и вынуждая историков домысливать и ошибаться.

Ко время, еще и драконы оказались не мифологическими существами доимперских времен, а вполне себе живыми рептилиями, умеющими летать и дышать огнем. Разумные, с языком, письменностью, магией и невообразимо долгой жизнью, почти бессмертные. Когда предки всех разумных рас были еще животными, драконы уже правили миром. И теперь, после многих веков, они вернулись.

Вместе с еще одним мифом. "Драконорожденными" называли представителей императорской династии. Под этим титулом они совершали великие подвиги, но кто верит придворными летописцам? Тем более, что драконы уже тогда были сказочными персонажами, а пресловутая "драконья кровь" уже стала просто льстивым титулом. Но появляешься ты, убиваешь дракона и показываешь миру дар Голоса. Естественно, мне это стало интересно. Как и твоя потеря памяти. А то я знаю одного такого одаренного, он тоже долгое время где-то отсутствовал и вернулся сильно изменившимся и с даром Голоса. Ульфрик, вождь нордского восстания. Вот уж за кем надо было присмотреть, да поздно уже. Но с тобой-то я этой ошибки не повторю. Нечего тебе сказать или есть что скрывать — в любом случае помни, что "Тайный Огонь" Фаренгар внимательно за тобой следит и боги тебе в помощь, если ты принес с собой зло.

Иди и принеси пользу Вайтрану, коль скоро ярл Балгруф сделал тебя своим таном. А я помогу, чем смогу.
